https://youtu.be/htlv7RkaYzE
https://youtu.be/htlv7RkaYzE
In the beginning of this lecture, I started
Ở phần đầu bài giảng này, tôi
to define the city as a place of concentration.
đã định nghĩa thành phố là một nơi tập trung.
Cities are places of concentration in many different ways.
Thành phố là nơi tập trung theo nhiều cách khác nhau,
This concentration includes concentration of population
bao gồm tập trung dân số
and economic activity and cultural activity.
và tập trung các hoạt động kinh tế, văn hóa.
Cities are place of concentration in many different meaning.
Thành phố là nơi tập trung theo nhiều nghĩa khác nhau.
This concentration is concentration of commuter people in one sense.
Về một nghĩa nào đó, đó là sự tập trung những người sống ở ngoại ô và hàng ngày di chuyển vào thành phố để làm việc.
Tokyo had expanded toward western direction,
Tokyo đã mở rộng về phía tây,
and a huge suburban area appeared after the 1920s
và một khu vực ngoại ô rộng lớn xuất hiện sau những năm 1920,
and especially after the 1960s.
đặc biệt là sau những năm 1960.
So many commuter people gathered in Shinjuku
Rất nhiều người đi làm sống ở ngoại ô tập trung về Shinjuku
because Shinjuku was a major transfer station, and so they get off the train,
bởi dây là trạm trung chuyển chính. Họ xuống tàu
and they'd get on the other train, go to the downtown.
sau đó sẽ bắt một chuyến tàu khác và đi đến trung tâm thành phố.
So they go around this area.
Họ đi xung quanh khu vực này,
And they start to enjoy shopping and movie-going and eating in this area.
mua sắm, xem phim và ăn uống.
So Shinjuku became urban core based on these concentration of commuters.
Shinjuku vì thế đã trở thành một trung tâm dô thị dựa trên sự tập trung của những người đi làm sống ở ngoại ô.
But concentrations of people in Shinjuku can be considered in a different way.
Tuy nhiên, sự tập trung dân cư ở Shinjuku có thể xem xét theo một cách khác.
Because through the expansion of Tokyo or through the modernization
Do việc mở rộng cũng như quá trình hiện đại hóa
and the industrialization of Tokyo, many immigrant and migrant
và công nghiệp hóa của Tokyo nên nhiều người nhập cư và di cư
gathered in Tokyo.
đã tập trung về đây.
People from outside, countryside, and foreign countries
Những người nhập cư tử các vùng bên ngoài, từ nông thôn và nước ngoài
gathered, entered and gathered in Tokyo.
đến tập trung ở Tokyo.
And so many of these kinds of immigrant people
Rất nhiều trong số họ
concentrate in this kind of urban core area, especially in Shinjuku.
tập trung về những khu trung tâm đô thị, đặc biệt là Shinjuku.
So concentration of the population in Shinjuku
Vì thế, sự tập trung dân cư ở Shinjuku
also means this concentration of the immigrant or urban immigrant people
còn là sự tập trung
in this area.
của những người nhập cư thành thị.
So there are two different kinds of concentration in Shinjuku,
Có 2 loại tập trung ở Shinjuku,
concentration of commuters and concentration of immigrant or migrant
sự tập trung của những người đi làm sống ở ngoại ô
in this area.
và của dân nhập cư hay di cư.
These two different phases of concentration
Hai giai đoạn tập trung này
also related with the confrontation between economic concentration
cũng liên quan dến sự mâu thuẫn giữa tập trung kinh tế
and cultural concentration.
và tập trung văn hóa.
From the perspective of economic development,
Xét từ góc độ phát triển triển kinh tế,
Shinjuku became new urban core after the late 1960s,
Shinjuku đã trở thành trung tâm dô thị mới từ cuối những năm 1960,
especially after the redevelopment of western Shinjuku area.
đặc biệt là sau quá trình tái phát triển ở vùng tây Shinjuku.
The former water purification plant transformed to huge business center
Nhà máy lọc nước trước đây chuyển thành một trung tâm thương mại khổng lồ
in western Shinjuku.
ở tây Shinjuku.
Many new skyscrapers and many office buildings were established.
Nhiều tòa nhà chọc trời mới và nhiều tòa nhà văn phòng dã được xây dựng.
So many workers, especially office workers, concentrated in this area.
Rất nhiều công nhân, đặc biệt là nhân viên văn phòng,
And a huge amount of economic activity concentrated in this area.
cùng vô số các hoạt dộng kinh tế đều tập trung ở khu vực này.
But until the early 1970s, Shinjuku was a center for cultural activities,
Nhưng đến đầu những năm 1970, Shinjuku lại trở thành trung tâm của các hoạt động văn hóa,
especially by young people.
đặc biệt do những người trẻ tổ chức.
The young people's cultural activities were concentrated in this area.
Các hoạt động văn hóa của giới trẻ đều tập trung ở đây.
I already explained what had happened by those young people.
Tôi đã giải thích lúc trước về những gì giới trẻ đã làm.
The important point was these two concentration, the concentration
Điều quan trong là sự tập trung các hoạt động kinh tế
of economic activity and concentration of cultural activity,
và các hoạt động văn hóa
was very hardly confronted.
gần như không mâu thuẫn với nhau
And violently clashed around 1970.
nhưng sau đó xung đột mạnh mẽ vào khoảng năm 1970.
In some other cities, these two elements, cultural and economic
Ở một số thành phố khác, hai yếu tố tập trung kinh tế và tập trung văn hóa
concentration, might collaborate with each other.
có thể hợp tác với nhau.
But the case of Shinjuku was not.
Nhưng trong trường hợp của Shinjuku thì không.
These two different spheres, contradict, confront, and clash.
Hai khía cạnh này mâu thuẫn và xung dột với nhau.
And after the middle of 1970s, cultural element in Shinjuku district
Và từ giữa những năm 1970, yếu tố văn hóa ở Shinjuku
was spread out of this central zone.
dã lan rộng ra ngoài khu vực.
Many of the cultural activities, which was performed in Shinjuku area
Nhiều hoạt động văn hóa diễn ra ở Shinjuku
was moved out from this urban core area toward, for example, Shinokubo, Koenji,
được truyền bá ở những vùng như Shinokubo, Koenji,
Shimokitazawa, and Nakano, some of other areas around Shinjuku area.
Shimokitazawa, Nakano và một số vùng khác quanh khu vực Shinjuku.
So after the late 1970s, these areas, including Nakano or Koenji
Từ cuối những năm 1970,
or Shimokitazawa or Shinokubo, these districts surrounding Shinjuku district
những vùng này
became new cultural zone for young people.
dã trở thành khu văn hóa mới của giới trẻ.
But center in Shinjuku was degraded in terms of cultural activity,
Thế nhưng, xét về các hoạt động văn hóa, trung tâm Shinjuku đã bị xuống cấp,
especially after the late 1970 or 1980s, because these kinds
đặc biệt từ cuối năm 1970 hay những năm 1980
of the cultural activity was excluded by the expansion
do các hoạt dộng văn hóa này dã bị cản trở bởi sự mở rộng
of economic activity in western Shinjuku or other places of Shinjuku.
của các hoạt dộng kinh tế ở tây Shinjuku hoặc các vùng khác của Shinjuku.
This is a story of Shinjuku in the late 1960s and the early 1970s.
Đây là câu chuyện của Shinjuku vào cuối những năm 1960, dầu những năm 1970.
We can think or we can consider this example
Chúng ta có thể suy nghĩ hoặc xem xét ví dụ này
in a more wider context of Japanese urbanization or modernization,
ở một phạm vi rộng hơn dó là quá trình đô thị hóa và hiện đại hóa của Nhật Bản
in relation with a city.
hoặc xem xét trong mối quan hệ với một thành phố khác.
I think the urbanization in Japan has been, consists of two
Tôi cho rằng quá trình đô thị hóa ở Nhật Bản gồm có
different processes.
hai quá trình khác nhau.
One is a process of immigration or migrant to the city.
Một là quá trình nhập cư hay di cư đến thành phố
And the other is expansion or penetration of Western civilization.
Hai là quá trình mở rộng hay quá trình thâm nhập của nền văn minh phương Tây.
In case of the urban immigrant or concentration of those migrant people
Đối với những người nhập cư thành thị, hay nói cách khác là sự tập trung của dân di cư
to the city, city can be thought as a kind of asylum
đến thành phố, thì đây có thể coi là một nơi nương náu
because many different kind of people gathered and concentrated
bởi vì nhiều người tập trung
and start to live in downtown or core area of the cities.
và sống ở những khu vực trung tâm thành phố.
In the late 19th century or early 20th century,
Vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20,
maybe Asakusa had been one of these centers
Asakusa có lẽ là một trong những trung tâm như thế
because Asakusa accepted many different kinds of migrant and immigrant
bởi khu vực này cho phép nhiều người di cư và nhập cư
from outside.
từ ngoài đến.
But after the war, Shinjuku became the most busy and crowded center
Tuy nhiên, sau chiến tranh, Shinjuku dã trở thành trung tâm đông đúc và nhộn nhịp nhất
for these kinds of migrant people.
của những người di cư này.
But on the other hand, the city's a space of gazing and viewing,
Mặt khác, Tokyo còn là một không gian để ngắm nhìn.
especially, modern Tokyo was a space to view
Đặc biệt, như tôi đã giải thích, Tokyo hiện đại là một không gian
or to gaze the western civilization, as I explained.
để chiêm ngưỡng nền văn minh phương Tây.
So this place of gaze or a gateway or window for Western civilization
Tokyo- nơi để ngắm nhìn, một cánh cổng hay ô cửa sổ nhìn ra nền văn minh phương Tây-
expand throughout the process of the development of Tokyo.
đã mở rộng xuyên suốt quá trình phát triển của thành phố.
Until the 1920s or 1930s, Ginza had been one of the most important areas
Đến những năm 1920, 1930, Ginza là một trong những khu vực quan trọng bậc nhất
in terms of the window for Western civilization.
mở cửa sổ nhìn ra nền văn minh phương Tây.
But after the 1970s or 1980s, some of the other districts,
Nhưng từ sau những năm 1970, 1980, môt số quận khác
as I explained in the first module, Harajuku, Shibuya,
mà tôi đã giải thích ở phần đầu như Harajuku, Shibuya
or some of the other American towns became the window
hay một số thị trấn khác của Mỹ đã trở thành ô cửa sổ
for Western civilization.
nhìn ra nền văn minh phương Tây.
So throughout the history of modern Tokyo,
Xuyên suốt lịch sử của Tokyo hiện đại,
there is kind of a confrontation between the process of migration,
có một sự mâu thuẫn giữa quá trình di cư, nhập cư
immigration and the process of that penetration of Western civilization
và quá trình thâm nhập của nền văn minh phương Tây
or American culture in Tokyo.
hay văn hóa Mỹ ở Tokyo.
Shinjuku is one of the examples.
Shinjuku là một trong những ví dụ.
What is the confrontation?
Vậy mâu thuẫn đó là gì?
What kinds of clash between these two elements has happened?
Những loại mâu thuẫn nào giữa hai yếu tố này đã và dang diễn ra?
And what is the result?
Và kết quả là gì?
Throughout this module, I deeply explained
Trong suốt học phần này, tôi dã giải thích rất kỹ
about the history of Shinjuku.
về lịch sử của Shinjuku.
But this is not only the history of Shinjuku,
Nhưng đây không chỉ là lịch sử của Shinjuku nói riêng
but also the history of Tokyo itself.
mà còn là lịch sử của Tokyo nói chung.